 
Pag.  1/1  Sessione ordinaria 2023 
 Seconda prova scritta  
  
 
 
 
Ministero dell’istruzione e del merito 
 
A056 - ESAME DI STATO CONCLUSIVO DEL SECONDO CICLO DI ISTRUZIONE 
 
Indirizzo: ITCI - TRASPORTI E LOGISTICA  
ARTICOLAZIONE: "CONDUZIONE DEL MEZZO"  
OPZIONE: "CONDUZIONE DI APPARATI E IMPIANTI MARITTIMI" 
 
Disciplina: MECCANICA E MACCHINE 
 
Il candidato svolga il tema indicato nella prima parte e risponda a due soli quesiti 
proposti nella seconda parte. 
 
PRIMA PARTE 
Una nave cisterna monoelica, adibita al trasporto di olio grezzo, ha un apparato di propulsione 
costituito da due motori Diesel due tempi a corsa super lunga, ciascuno con Z=12 cilindri in 
linea ognuno dei quali fornisce una potenza effettiva PEFF=650 kW/cilindro al regime di n=150 
RPM. La pressione media effettiva vale Pme=12 bar. L’elica funziona a ne=100 RPM. 
La na ve presenta un piano generale costituito da n. 5 cisterne per il carico. Ogni cisterna 
contiene un volume di carico pari a V=1000 m 3. Per le operazioni di movimentazione dell’olio 
grezzo si prevedono due pompe centrifughe aventi prevalenza h=100 m. L’impianto è costituito 
da tubazioni aventi diametro interno INT=300 mm ed è tale da poter consentire la discarica di 
una cisterna alla volta, in un tempo per ciascuna cisterna di T=1 h. 
 
Il candidato, assumendo con opportuno criterio i parametri occorrenti, determini: 
1. Dimensionamento del motore; 
2. Il rendimento termico effettivo del motore; 
3. Il consumo orario Ch di combustibile; 
4. Dimensione della cassa HFO giornaliera; 
5. La potenza effettiva di ciascuna pompa; 
6. La velocità dell’olio grezzo all’interno delle tubazioni. 
Infine il candidato esegua, a sua scelta uno schizzo a mano libera o dell’impianto di propulsione 
o dell’impianto di movimentazione del carico. 
SECONDA PARTE 
A. Descrivere il funzionamento di un impianto di timoneria elettroidraulico per una nave 
petroliera, indicando con uno schizzo a mano libera l’impianto con i suoi elementi principali. 
B. Descrivere il funzionamento di un impianto frigorifero a compressione di vapore, indicando 
lo schema di funzionamento con uno schizzo a mano libera contenente i dispositivi 
meccanici essenziali. Si indichi inoltre il ciclo termodinamico di riferimento su un 
diagramma pressione entalpia. 
C. Si descrivano i processi di depurazione dell’HFO e si disegni uno schema di massima di 
un impianto di depurazione soffermandosi sul dispositivo di depurazione dinamica 
(depuratore). 
D. Descrivere l’impianto di bilanciamento di una nave traghetto. 
________________________________ 
Durata massima della prova: 6 ore. 
È consentito soltanto l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili. 
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua 
non italiana. 
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla consegna della traccia. 