 
Pag.  1/1  Sessione ordinaria 2025 
 Seconda prova scritta  
  
 
 
 
Ministero dell’istruzione e del merito 
 
A056 - ESAME DI STATO CONCLUSIVO DEL SECONDO CICLO DI ISTRUZIONE 
Indirizzo: ITCI - TRASPORTI E LOGISTICA  
ARTICOLAZIONE: "CONDUZIONE DEL MEZZO"  
OPZIONE: "CONDUZIONE DI APPARATI E IMPIANTI MARITTIMI" 
 
Disciplina: MECCANICA E MACCHINE 
 
Il candidato svolga il tema indicato nella prima parte e risponda a due soli quesiti 
proposti nella seconda parte. 
 
PRIMA PARTE 
Una moderna nave da carico è propulsa da un motore diesel a 2 tempi a corsa extra lunga che 
le imprime una velocità di 15 nodi e che presenta le seguenti caratteristiche: 
• alesaggio 840 mm; 
• numero cilindri 6; 
• regime rotazionale 80 giri/min. 
Il candidato, assumendo con giustificato criterio ogni altro dato occorrente, determini: 
a) la potenza utilizzabile per la propulsione; 
b) la portata di vapore prodotta dalla caldaia a gas di scarico; 
c) il consumo di combustibile per miglio; 
d) la capacità complessiva dei depositi di nafta pesante per garantire alla nave una autonomia 
di 15.000 miglia. 
Si disegni, inoltre, uno schema dell'impianto di produzione di vapore ausiliario con caldaie a 
gas di scarico. 
SECONDA PARTE 
A. Con riferimento alla tipologia di nave sopra indicata si disegni schematicamente l'apparato 
di propulsione indicando le tipologie delle macchine principali utilizzate. 
B. In riferimento alla tipologia del motore della prima parte il candidato, dopo aver riportato 
uno schema del sistema di raffreddamento, relazioni sulla tecnica di raffreddamento  
bore-cooling. 
C. Il candidato descriva sinteticamente il sistema di sovralimentazione di un moderno Diesel 
a due tempi, corredandolo con uno schema funzionale in base alla scelta fatta. 
D. Si descrivano gli impianti fissi e mobili di estinzione degli incendi nel settore navale con 
riferimenti a specifiche normative. 
 
 
________________________________ 
Durata massima della prova: 6 ore. 
È consentito soltanto l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici scientifiche o grafiche purché non siano dotate della capacità di 
elaborazione simbolica algebrica e non abbiano la disponibilità di connessione a Internet. 
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana. 
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana. 
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla consegna della traccia. 